जयपुर के
भक्तगणों का
ये स्वागत देख कर
माँ का हृदय
गदगद हो जाता है।
आप सब भक्तगणों को
हमारा प्रणिपात।
जैसा
कि हमने कल कहा था
कि किसी गलत गली में
चले गए थे जयपुर के,
जहाँ पर परमात्मा को खोजने वाले
आस्तिक नहीं मिले।
लेकिन आज
अति हर्ष और आनन्द से
आप सबको मिलकर
यही कहना पड़ता है
कि इस आस्तिक भूमि में
ऐसे अनेक लोग हैं
जो परमात्मा को खोज रहे हैं।
और परमात्मा को ही खोजना चाहिए।
श्रीकृष्ण ने कहा है -
योगक्षेम वहाम्यहं
योग के बगैर
क्षेम नहीं हो सकता।
हम परमात्मा की भक्ति करते हैं,
परमात्मा को याद करते हैं,
[unclear, @sounds like आदरता] से पुकारते हैं
लेकिन उनका हमारा अभी तक
कोई ग़र सम्बन्ध ही नहीं जुटा,
गर हम उनके राज्य में ही नहीं हैं
तो परमात्मा भी हमारी बात कैसे सुन सकते हैं।
सुदामा जी को भी
श्रीकृष्ण जी से मिलने जाना पड़ा।
इसी प्रकार
आप सबका योग होना चाहिए।
योग होने के बाद
जो क्षेम है वो
इतना सुन्दर उतरता है
कि लोग आश्चर्यचकित हो जाते हैं।
हम तो कुछ भी नहीं करते हैं।
आप ही की कुंडलिनी है
और वो जागृत हो जाती है।
इस पृथ्वी पर
गर आप
बीज डाल दें
तो ये पृथ्वी माता स्वयं ही उसे
अंकुरित कर देती है
लेकिन वास्तविक वो क्या करती है?
आप ही बीज हैं
और आप ही अंकुर हैं
और आप ही शक्ति हैं
सिर्फ उसकी चालना मात्र करने की है।
गर वो चलायमान हो जाए
तो सहज ही में तो उसमें अंकुर आ जाते हैं।
तो कुंडलिनी का जागरण भी एक जीवन्त क्रिया है।
इसे हम समझ नहीं पाते
कि परमात्मा एक जीवन्त शक्ति हैं
और ये एक जीवन्त क्रिया है।
चारों तरफ़ परमात्मा का आपको
प्रकाश दिखाई देता है।
हर ऋतु में जैसे
अलग-अलग के फल आते हैं,
अलग-अलग की सृष्टि होती है,
आप लोग अलग-अलग तरह के गाने गाते हैं,
ये जो करने वाला है,
जो ये
फूलों से फल बनाने वाला है,
जो अनन्त ऐसे जीवन्त कार्य हमारे अन्दर करता है,
ऐसी शक्ति नहीं है ये कहना
बहुत
उद्दाम
बात है।
ऐसा सोचना तक
अत्यन्त उद्दामता की बात है।
नम्रतापूर्वक सोचना चाहिए
कि आखिर
जो ये सृष्टि बनाई है
इसमें से हम तो
अणु भी नहीं बना सकते।
हम एक
चाहे
तो
एक लकड़ी भी नहीं बना सकते।
लकड़ी से लकड़ी बना सकते हैं,
पत्थर से पत्थर बना सकते हैं,
एक मरी हुई चीज से
दूसरी मरी हुई चीज हम बना सकते हैं।
लेकिन एक भी जीवन्त कार्य तो आप कर नहीं सकते।
मरा हुआ भी कार्य आप बना के दिखा दें
एक चीज हमने खुद बनाई तो आप बना नहीं सकते।
फिर इतना अहंकार
मनुष्य में हो गया है
कि वो सोचता है परमात्मा ही नहीं हैं।
लेकिन ऐसे भक्तगण
जो परमात्मा में आस्तिकता रखते हैं,
ऐसे श्रद्धापूर्ण तरीके से गाना गाते हैं,
ये देख कर के
जो मैंने एक साल पहले कहा था
कि मुझे तो यहाँ के ग्रामों में ले चलो,
शहरों से मेरा जी ऊब गया
ये बात सत्य हो गयी।
आज श्री कृष्ण ही की बात कहेंगे
क्योंकि
आप के यहाँ
श्री गोविन्द जी का इतना सुन्दर मन्दिर है।
श्री कृष्ण जी ने
किस तरह से सहजयोग किया था।
जब वो छोटे से थे
तो गोपियों को छेड़ते रहते थे।
जब वो गगरी भर के अपने सर पे चलती थीं
तो उस को कंकड़ मार के तोड़ देते थे।
ये उनकी लीला जो थी,
ये जो चुहूल थी,
इसके पीछे में
बहुत बड़ा कार्य था।
उस
जमुना जी में
जिस राधा जी के पैर होते थे,
वो राधा जी स्वयं
रा धा - रा माने
शक्ति और धा माने धारणा करने वाली
उस शक्ति के पैर
उसमें पड़ते थे,
उसका पानी ही गंगाजल जैसे पवित्र हो गया,
उसमें चैतन्य आ गया,
वो पानी भर के जब गोपियाँ
चलती थीं तो उनके
कंकड़ मार के जो पानी उनके पीठ पर
गिरता था उस से उनकी कुंडलिनी जागृत करते थे।
इसीलिए उनको लीला-धर कहते हैं।
जब रा स - रास
रा माने शक्ति
और स उसके सहित
शक्ति के सहित जब वो नृत्य करते थे
तब भी उनके अन्दर से चैतन्य बह कर के
सबके अन्दर जाता था
और उनकी कुंडलिनी जागृत होती थी।
उस जमाने में
ना तो ऐसी पब्लिक थी
ना ऐसे लोग थे
जो बैठ कर के किसी के भाषण सुनते।
ना ऐसी जनता थी
जो परमात्मा की खोज में घण्टों बैठ कर के
सुनती कि चीज क्या है।
मनोरंजन के साथ ही उन्होंने,
अपनी लीला के साथ ही
लोगों की कुंडलिनी जागृत कर दी।
इसी श्री कृष्ण ने भी ये बताया है
कि हमारी जो चेतना है,
मनुष्य की जो चेतना है
इसका वृक्ष नीचे की ओर, अधोगति पर जाता है।
इसीलिए आप देखते हैं
कि जो पाश्चिमात्य देश हैं,
जो परदेसी लोग हैं,
इनके देशों में जाकर देखिए
तो नर्क खड़ा रखा हुआ है।
उनको कोई पाप-पुण्य का विचार नहीं,
माँ बहन का विचार नहीं,
किसी भी धर्म का विचार नहीं,
पूर्णतय: अधोगति में घुस गए हैं।
उनसे अपने को कुछ सीखने का नहीं।
क्योंकि इसकी जड़ें
अपने मस्तिष्क में हैं।
ऊर्ध्वगति को प्राप्त होना चाहिए।
ऊर्ध्वगति प्राप्त कैसे होगी?
उसके लिए कुंडलिनी का जागरण करना चाहिए।
महाराष्ट्र में ज्ञानेश्वर जी
बड़े भारी सन्त हो गए।
जब उन्होंने ज्ञानेश्वरी लिखी
तो गीता गीता पे ही
आख्यान है,
लेकिन उसमें खोल कर उन्होंने लिख दिया
कि ये कार्य
कुंडलिनी के जागरण से ही होता है।
उस पर लोगों ने ये बन्धन लगाया कि जो
छठा अध्याय है जिसमें लिखा गया है
वो पढ़ना ही नहीं,
बाकी चाहे जो करते रहिए।
तो सब लोग मुँह में तम्बाकू रख कर के
मीलों चल कर के विठ्ठल के मन्दिर में
विठ्ठल-विठ्ठल-विठ्ठल चले जा रहे हैं।
पगला जाते हैं,
कहते हैं सर फोड़ डाला हमने।
एक मुसलमान थे,
शेख कर के, कहने लगे माँ
नमाज़ पढ़-पढ़ के घुटने फट गए,
पैदल चल-चल के पैर फट गए,
विठ्ठल कहते-कहते गला बैठ गया
लेकिन विठ्ठल मिला नहीं।
उसको कहीं जाने की जरूरत नहीं है।
आप ही के अन्दर सब कुछ समाया हुआ है।
आप ही के अन्दर शिव-विठ्ठल सारे,
सारे देवी-देवताएँ बैठे हुए हैं।
परमात्मा ने आपको अपने ही स्वरूप
बनाया हुआ है,
सिर्फ उस शक्ति को आपको जानना है।
और ये कार्य सहज ही होना चाहिए।
जैसे कल कोई साहब कह रहे थे
कि ये तो बड़ा कठिन कार्य लोग कहते हैं।
मैंने कहा कहने वाले कहते होंगे,
लेकिन असलियत ये है
कि जो मूलभूत चीज है
वो सहज होनी चाहिए।
जो जीवन्त चीज है वो सहज होनी चाहिए।
ये इसकी पहचान है।
कल गर आपको श्वास लेने के लिए
किसी गुरू को बनाना पड़े
और आपको जा कर के किताबें पढ़नी पड़े
तो कितने लोग जीवित रहेंगे।
इसी प्रकार ये एक जीवन्त क्रिया है।
सहज - सह माने आपके साथ
पैदा हुआ ऐसा ये योग
योग का आपका जन्म सिद्ध अधिकार है
लेकिन उसको प्राप्त होने के लिए
एक नम्रता चाहिए,
कि हमने अभी तक इसे प्राप्त नहीं किया
इसे हमें प्राप्त करना है बस।
उसके बाद ये कुंडलिनी
जो कि त्रिकोणाकार अस्थि में
सुप्तावस्था में है
आप वो आप जागृत हो करके
आप के ब्रह्मरन्ध्र को छेदन कर देती है।
श्री आदि शंकराचार्य ने
शुरुआत में
एक
बड़ा सुुन्दर
विवेक चूड़ामणि नाम का ग्रन्थ लिखा था।
उसके बाद उनके अनेक इस तरह के ग्रन्थ हुए।
अन्त में वो थक गए
क्योंकि एक शर्मा नाम के
बड़े भारी विद्वान थे
उन्होंने उनसे बहुत वाद-विवाद किया,
वो तंग आ गए।
कहा इन बुद्धिमान लोगों से
कैसे बताया जाए कि
तुम्हारी बुद्धि में प्रकाश ही नहीं है
तुम बात क्या कर रहे हो हवाई।
अन्त में
उन्होंने सौन्दर्य लहरी नाम का बड़ा सुुन्दर
ग्रन्थ लिखा है
जिसमें सिर्फ माँ कि स्तुति लिखी है
और हर
श्लोक जो है एक मन्त्र है।
उस मन्त्र के जागरण से
आपकी कुंडलिनी जागृत होनी चाहिए।
लेकिन ये सब चीज
परमात्मा के शास्त्र के अनुसार है।
ऐसे नहीं कि किसी ने आपके मन्त्र दे दिया
राम कहो - राम कहो।
नारद ने दिया हुआ मन्त्र दूसरा होता है।
लेकिन हर आदमी आता है,
कहता है तुम राम कहो।
राम क्यों कहो - पूछिए।
राम का भी एक चक्र है।
श्रीराम का चक्र है,
क्या आपका वो चक्र खराब हो गया है
जिस वजह से कह रहे हैं श्रीराम कहो।
हर एक चक्र पे
एक-एक देवी-देवताएँ बैठे हुए हैं।
जो इसे जानता है
और समझता है,
उसी को ये कार्य करना चाहिए।
जिस वक्त कुंडलिनी का जागरण हो जाता है
तो ये षट (6) चक्रों को छेदती हुई
ब्रह्मरन्ध्र को छेदती है
और सर में से ठंडी-ठंडी हवा
आपके अपने सर में से
ठंडी-ठंडी हवा
जिसको श्री शंकराचार्य ने
सलिलं-सलिलं
ठंडी-ठंडी हवा कहा।
जितने भी धर्मों
के आप पुस्तक पढ़िए,
जितने भी धर्म हो गए
सब धर्मों में इसका वर्णन है
कि आपका फिर से जन्म होना चाहिए।
ब्राह्मण को भी द्विज ही कहा गया है
माने जिसका फिर से जन्म हुआ हो।
माने कोई झूठ-मूठ का जन्म नहीं होता है।
असलियत का जन्म
माने ये कि
आपका ब्रह्मरन्ध्र छेद कर के
कुंडलिनी का जब जागरण होता है
तो आपका दूसरा जन्म होता है
कि आप आत्मा स्वरूप हो जाते हैं।
इस जीव का शिव से जब योग घटित होगा
तभी वो योग होता है।
वो कुछ कहने से कि हम योगी हैं
आप योगी नहीं हो जाते।
आप योगी हैं तो आपके अन्दर शक्ति क्या है?
लोग हैं पैसे के लिए दौड़ते हैं।
क्या परमात्मा को
पैसा-वैसा कुछ समझ में आता है क्या?
हम देहातों में जाते हैं,
लोग हमें दस पैसे देंगे, पच्चीस पैसे देंगे।
हमने कहा भई हम पैसा नहीं लेते,
अच्छा एक रुपया ले लो।
उनकी समझ में नहीं आता है
कि परमात्मा का
पैसे से कोई सम्बन्ध नहीं है।
आप पृथ्वी माता को गर पैसा दें
तो तब क्या वो बीज उगाती है ?
वो तो अपने स्वभाव से ही
उस कार्य को करती है।
उसका कोई लेना देना बनता नहीं।
ये उसका स्वभाव है।
जिस स्वभाव में वो बैठी हुई हैं
उसी स्वभाव से वो कार्यान्वित है।
क्या आप सूर्य कुछ पैसा चढ़ाएँ
तो क्या सूर्य को पैसा लेना आता है?
वो अपने स्वभाव से कार्यान्वित है।
इसी प्रकार कुंडलिनी का जागरण भी
हमारे स्वभाव से ही होता है।
उसमें आपका हमारा देना-लेना नहीं बनता।
आप कि जो शक्ति है वो आपके पास है।
उसको निहित अवस्था में रखा हुआ है
और अब उसको जागृत अवस्था में लाना है।
बस ये सीधा सरल कार्य है
वो कोई कठिन काम नहीं।
जब कुंडलिनी का जागरण होता है,
तो जब वो छह चक्रों में से गुजरती है
तो इन्हीं चक्रों में से
ये सूक्ष्म चक्र हमारे अन्दर में हैं,
ये जब जागृत हो जाते हैं,
इनके अन्दर जब देवता जागृत हो जाते हैं
तो सबसे पहले हमारी तंदुरुस्ति ठीक हो जाती है।
अब बहुत से लोग हैं
उनके ये गुरु हैं वो गुरु हैं,
तंदुरुस्ति इतनी खराब
मेरे पास आते हैं ठीक होने के लिए।
मैंने कहा भई एक माँ की दृष्टि से मैं पूछती हूँ
तुमने गुरु रख छोड़े तो किस दिन के लिए?
कम से कम तुम्हारी तंदुरुस्ति तो अच्छी रखें।
माँ तो यही कहेगी।
होंगे गुरु होंगे
लेकिन क्या उन्होंने तुम्हें क्या फायदा किया?
और कहा गया है नानक साहब ने
कि जो साहिब से मिलिहे,
जो साहिब से मिलाये,
वही सदगुरु है।
और सारी बातें करने से फायदा क्या,
सिर्फ बातें ही करते रहते हैं।
बात करने से कोई पेट भर सकता है?
या बात करने से क्या आत्मा प्राप्त हो सकता है?
ये तो कृति है जिसे करना चाहिए
और जब तक ये कृति घटित नहीं होती
तब तक आप को भी अन्धता से नहीं चलना चाहिए।
हमारे देश में दो तरह के लोग मैंने देखे
एक तो अंधता में फसे हुए हैं
और एक तो बिलकुल ही उद्दामता में
इन दोनों के बीच में सहजयोग खड़ा करना बड़ा मुश्किल था
लेकिन हो गया
महाराष्ट्र में बहुत बड़ा खड़ा हो गया है
और इस भूमि में
राजस्थली में विशेष रूप से होना चाहिए
ऐसा मेरा पूर्ण विचार था
क्योंकि यहाँ चैतन्य जहाँ तहाँ मुझे दिखाई देता है
लेकिन आप लोग मुझे मिले नहीं थे उस वक़्त
इसलिए मैं सोचती थी ऐसे कैसे हो सकता है
की इतने आस्तिक भूमि में
असली लोग नहीं होंगे सब ये ही नकली लोग हैं
अब आप से मिल लिया है तो कुछ न कुछ कार्य जरूर हो सकता है
कुण्डलिनी के बारे में
एक भाषण में तो कोई बता नहीं सकता
लेकिन यह आपकी शुद्ध इच्छा है
आपकी बाकी की जितनी भी इच्छाएँ हैं
वो अशुद्ध हैं
क्योंकि आज इच्छा हुई
कि हमारे पास ज़मीन नहीं
फिर इच्छा हुई
कि हमारे पास घर नहीं
कोई भी इच्छापूर्ति होने से इच्छाएं पूर्ण नहीं हो जाती
दूसरी इच्छा आती, तीसरी इच्छा आती, चौथी इच्छा आती है
यह तो अर्थशास्त्र इकोनॉमिक्स
(Economics) का बड़ा भारी सिद्धांत है
के पूरी इच्छाएं कभी पूर्ण नहीं होती
तो वो कौन सी चीज़ है जिसको
प्राप्त करने से फिर कोई इच्छा ही नहीं रह जाती
वही शक्ति जिसे की शुद्ध इच्छा कहना चाहिए
यह शुद्ध इच्छा हमारे त्रिकोणाकार अस्थि में
व्यवस्थित रूप से परमात्मा ने रखी हुयी है
और यह शक्ति शुद्ध इच्छा की जब जागृत हो जाती है
और जब योग घटित होता है
तो अब लेने का क्या है
पाने का क्या है, अब देने का है,
जब तक प्रकाश आता नहीं
तब तक इस पे मेहनत होती है कि दीप कैसा जलाया जाये
लेकिन जब वह जल जाता है
तब वो प्रकाश देता है
इसी प्रकार आपके भी अंदर
ये दीप है
और आप परमात्मा के मंदिर हैं
उसमें सिर्फ दीप जलाना मात्र है
अब लोग कहते हैं आप पापी हैं, आपने यह पाप कर्म किया
वो पाप कर्म किया इसीलिए भोग रहे हैं
वो कर रहे हैं इसीलिए इतना रूपया चढ़ाओ पैसा चढ़ाओ
ये सब बेकार बातें हैं
परमात्मा ने आपको मनुष्य स्थिति में ला दिया
पशु माने पशु पशु माने जो पाश में हैं
उससे ला करके स्वंत्रता में रख दिया है
अब स्व के तंत्र को जानना है
स्व का तंत्र माने अपनी आत्मा का जो तंत्र है
उसे मात्र जानने से ही
आप उस दशा में पहुंच जाते हैं
जिसे हम योगीजन कहते हैं
जो परमात्मा के साम्राज्य में बैठे हैं
पर योगियों के बारे में भी अपनी कल्पनाएँ खूब सारी बनी हुई हैं
कि जो घर द्वार छोड़ कर के
संसार से भागा पलायन वाद कर रहा है
भागना क्यों ?
हमारे यहाँ जितने साधु संत हुए सब घर द्वार में बैठे थे
किसने शादी नहीं की थी ?
क्या श्री राम ने विवाह नहीं किया था ?
क्या श्री कृष्ण ने विवाह नहीं किया था ?
संसार में रह कर के ही
परमात्मा को पाना है
इससे भागने वाले कभी परमात्मा को नहीं पा सकते
भगेडू़ लोगो को क्या मिल सकती है शक्ति
गर शक्ति होती तो भागते क्यों
इसमें कोई भी चीज ऐसी नहीं है जिसे आपको छोड़ना है
लेकिन जो चीज अपने
चेतना के विरोध में बैठती है वो अपने आप छूट जाएगी मैं बताऊंगी नहीं
बस इस गली में आप आ जाइए अपने आप सब आदतें छूट जाएंगी
मुझे कहना नहीं पड़ेगा
मैं कहूंगी नहीं नहीं तो आधे लोग शायद उठके ही चले जाएं
अपने ही आप काम बन जायेगा
आपके अंदर जब ये टिमटिमाता हुआ दिया आ जाएगा
आप खुद ही देख लेंगे आप स्वयं शक्तिशाली हो जाएंगे
और आप स्वयं अपने गुरु हो जाएंगे
और आप जान जाइएगा कि ये चीज क्या है
क्योंकि आप के हाथों से ही
चैतन्य बहना शुरू होगा
ये जो सर्वव्यापी चैतन्य शक्ति है
जिससे सारे
जीवंत कार्य संसार में होते हैं वो पहली मरतबा वो सूक्ष्म शक्ति
आपके हाथ में लगेगी और आप आश्चर्यचकित होंगे
कि मां ये क्या शक्ति है
और अब बस इतना बताना है
कि अगर इस उंगली में जलन हुई
या इस उंगली में ठंडक आई
या इस उंगली में कुछ हुआ तो ये कौन से चक्र हैं
इस तरह से पांच (5) छह (6) और सात (7) चक्र
हमारे अंदर जो हैं वो
इस हाथ में और इस हाथ में हैं
इधर भावना
और इच्छाएँ
और इधर शरीर और बुद्धि
जिसको की हम कहते हैं कि कार्य शक्ति
तो इधर जो है इच्छा शक्ति है और इधर कार्य शक्ति है
ये दोनों शक्तियां
के बीच में जो शक्ति है वो धर्म शक्ति है
इसका ये मतलब नहीं धर्म शक्ति का कि आप ढकोसलेबाजी करें
धर्म जो है वो हमारे अंदर का
पूरा बैठा हुआ एक
मानव का स्वरूप है
जैसे कि कार्बन (Carbon) के अंदर
चार (4) वैलेंसी (Valency)
होती है ऐसे मनुष्य के अंदर दस (10) हैं
ये दस (10) धर्म अगर मनुष्य
के अंदर नहीं हो तो मानव नहीं है
और इससे संतुलन आ जाता है
और संतुलन इसलिए ज़रूरी होता है
कि जब किसी चीज़ की उड्डान करनी होती है
तो उसमें अगर संतुलन नहीं रहे
तो वो चीज़ उड़.. उड़ ही नहीं सकती
कायदे से चढ़ नहीं सकती
इसलिए धर्म की
लोगों ने व्यवस्था की
बड़े-बड़े सतपुरुषों ने
कि धर्म मनुष्य अपने अंदर
जागृत करे
धर्म में बैठा रहे
और जब उसके अंदर धर्म जागृत होगा
तब उसकी कुंडलिनी बहुत ही आसानी से चढ़ जाएगी
अब इसके लिए ये मतलब नहीं
क्या आपने कहाँ जा कर के
धर्म करने का ये मतलब नहीं है कि
आप जा करके कितने लोगों को आपने पैसा बांटा
कि क्या किया धर्म का मतलब है
एक ही अक्षर में मैं बताऊँ
कि क्या आप प्रेमीजन हैं ?
प्रेम यही आत्मा का स्वरूप है
उसका प्रकाश सत्य है
लेकिन प्रेम परमात्मा ने किया
इसीलिये सारी सृष्टि रची और आपको बनाया
और उसी प्रेम में ही
उसने आपका सत्कार किया हुआ है
आपको आह्वान किया है
कि आप उनके दरबार में पधारें
और व्यवस्थित रूप से अपने कृपालु पिता
का जो कुछ आशीर्वाद है
उसका पूरी तरह से उपभोग लें
आपको किसी तरह से दुख ताड़ना
देने का उनका कभी भी विचार नहीं था
और ना वो कभी देते हैं
जो देती है तकलीफ वो हमारे बनाए हुए घरौंदे
और हमारे ही बनाए हुए जेल
हमारे ही दिमागी जमा खर्च से
इंसान ने जो घरौंदे बनाए हैं
उसी का दुख हम उठाते हैं
परमात्मा ने तो सारी सृष्टि
जैसे पक्षियों के लिए गाने के लिए बनाई है
ऐसे आपके लिए भी आनंद की बनाई है
उस आनंद की स्थिति में आपको जाना है
और कल में आपको और सहजयोग के बारे में
चक्रों के बारे में बताऊंगी
और परसों में आपको आत्मा का स्वरूप बताऊंगी
इस भाषण का तो कोई अंत नहीं
मेरे न जाने हजारों भाषण हो चुके हैं
और तो भी सब लोग कहते हैं माँ हर बार
आप कोई नई बात कहती हैं
लेकिन सब से बड़ी बात है
कि सब से जो अपना सत्य है
वो एक है कि हम आत्मा स्वरूप हैं उसे प्राप्त होना है
बस इस चीज को पाते ही
सारा प्रकाश हमारे अंदर आ जाता है
जो हमारे यहां बड़े-बड़े संत हो गए
क्या वो लोग पढ़े लिखे लोग थे
किसी यूनिवर्सिटी (University) के पढ़े हुए थे कुछ भी नहीं
उन्होंने कुछ पढ़ा नहीं था
लेकिन सारा कुछ उनके अंदर स्थित था
क्योंकि उनके सुकृत ऐसे थे
पूर्व जन्म के सुकृत थे जो सारे सुकृत प्रकाशित हो गए थे
इसलिये वे इतने ज्ञानी लोग थे इसी प्रकार
आपके भी घटना घटित होती है
और ये बहुत सहज और सरल कृति है
और आप लोग चाहें तो अभी इसी वक्त, ये घटना हो सकती है
ये कह रहे हैं करवाइए
आप लोगों का क्या कहना हैं ?
हां ! हां ! प्रत्यक्ष ही होना है
होने को तो बहुत आसान है लेकिन जैसे हमारी
स्वतंत्रता हमें आसानी से मिल गई
तो उसकी परवाह नहीं रही है ऐसे ही हो जाता है कभी-कभी
कि बहुत ही सहज काम हो जाता है
लेकिन अंकुरित होना बहुत आसान है
पर उसका वृक्ष बनाना आपके हाथ में है
इसीलिये अभ्यास
अभ्यास करना पड़ेगा
थोड़ा... सा उसपे ध्यान देना पड़ेगा
कि अपनी कुंडलिनी को हम किस तरह से स्थिर रखें
गर ये आप सीख लें तो आप स्वयं एक से एक गुरु हो जायेंगे
तो इतना मुझे वचन होना चाहिए
कि पार तो हम करा देंगे
लेकिन पार होने पर जमना पड़ेगा, थोड़ा..
जमने की व्यवस्था यहां पर हो जाएगी
उसके लिए कोई आपको मेहनत करनी नहीं खास
कोई विशेष बात नहीं है
बहुत सर्व साधारण सी बात है
पर थोड़ा ध्यान देना पड़ेगा
और
ये जानना चाहिए कि परमात्मा जैसे हैं वैसे हैं
उनको हम नहीं बना सकते
उनके बारे में हम नहीं कह सकते
कि परमात्मा ऐसे ही होना चाहिए
इसमें ऐसा होना चाहिए, उसमें वैसा ही होना चाहिए
जो है सो उसे देखिए
जैसे कि एक (1) साइंस (Science) का आदमी होता है
वो आंख खोल कर के देखता है
के आगे क्या चीज है
इसी प्रकार परमात्मा को भी देख कर जानिए
ये नहीं कि हमारे बाप दादों ने कहा
हमने फलानी किताब में पढ़ा, ये बात नही
जो सत्य है उसका प्रत्यक्ष होना चाहिए
आशा है इस जयपुर में सहजयोग
बहुत जो़रों से पकड़ लेगा
और उसके बाद इसके ग्रामों में और
इसकी छोटी-छोटी जो बस्तियां हैं वहां मैं जा पाऊंगी
मैंने पहले ही दिन जब यहां आई थी
तो कहा था कि इसके ग्रामों में मुझे ले चलो
लेकिन शहर में ही इतने आस्तिक लोग हैं
बड़ा आनंद आया मुझे
अभी इसकी कृति हम लोग करेंगे
बहुत आसान है इसमें कृति है ही नहीं
बहुत ही आसान चीज है,
ठीक है !
आपको कोई प्रश्न है तो पूछ लीजिए
नहीं तो बाद में एक दम से कोई खड़े हो जाते हैं
जब कि ध्यान होता है कि माँ ये क्या बात है ?
कोई प्रश्न हो तो पूछ लेना चाहिए
उसके बाद बीच में उठ कर के खड़ा नहीं होना चाहिए
और ध्यान करने के बाद
ये है कि आदमी शांतपूर्वक घर जाए
ये नहीं कि आप बीच में ही उठके चले जाएं
या ध्यान के वक्त एकदम से लोग उठ के चले जाते हैं
सब लोगो को करना चाहिए
एक दस (10) मिनट की भी बात नहीं है
दस (10) मिनट में ही
अधिकतर लोग पार हो जाएंगे
और सब लोग विश्वास रखें अपने अंदर
अपने को निम्न न समझें
किस तरह से न्यून न समझेंं
सब अपने अंदर विश्वास रखें ये बहुत बड़ा
समय है
और इस समय में ये घटित होना ही चाहिए
कोई प्रश्न हो तो पूछ लीजिए बीच में मत दखल दीजिएगा
पानी...
हा हा हा ठीक कह रहे हैं आप
प्रश्न से ही अगर भगवान समझ में आ जाएं तो परमात्मा नहीं..
हृदय से ही उनको जाना जा सकता है
अब देखिये
कि
इस तरह से हाथ
क्योंकि मैंने आपको बताया कि
ये पांच (5) छह (6) और सात (7)
हमारे अंदर सूक्ष्म जो चक्र हैं
उनके प्रतिनिधि यहां बैठे हुए हैं
इससे दोनों हाथ हमारी ओर कीजिए
एक
इच्छा शक्ति
और एक
कार्य शक्ति
और कुंडलिनी ये शुद्ध इच्छा है
इन दोनों के बीच में जो सुषुम्ना नाड़ी है
उसमें से इसे चढ़ना है
ऊर्ध्व गति को जाना है
दोनों हाथ हमारी ओर इस तरह से रखना
गले में गर कोई गंडा डोरा पहना है तो निकाल दीजिए
वो कभी कभी अटकाव करता है
गंडे डोरे अच्छे नहीं होते
किसी से लेना नहीं चाहिए
पैसों से ली हुई चीज़ कभी भी परमात्मा की हो नहीं सकती
अब मैं
आप से कहूंगी कि आप
अपना ये हाथ
यहां पे क्या कहते हैं लेफ्ट को
मैं तो हर जगह
बायां ही कहते हैं... हा हा हा हा
हां ! लेफ्ट को लेफ्ट
बायां हाथ, क्योंकि हर एक भाषा में मैं देखती हूं
हिंदी में हर बार बायां
और इसे दायां
ये तो हमारे यहां भी कहते हैं बायां दायां
इसे बायां और इसे दायां कहते हैं
पर अपने गुजराती भाषा में अलग है
ये बायां हाथ हमारी ओर करिये
और दायां हाथ जो है उसे जमीन पर रख दें
जमीन पर
इस पृथ्वी पर
इस पृथ्वी मां पर
अब श्री गणेश जी को स्मरण करना चाहिए
क्योंकि कोई भी कार्य करने से पहले
उनको स्मरण करना बहुत जरूरी है
श्री गणेश जी को स्मरण करके
आप बायां हाथ मेरी ओर
और दायां हाथ जमीन पर रख दीजिए
सब लोग इत्मिनान से पहले बैठ जाएं
पृथ्वी मां का बड़ा हमारे ऊपर उपकार है
विशेष कर इस भारत भूमि का
अब हम क्या कर रहे हैं
कि हमारी जो इच्छा शक्ति है ये जड़ शक्ति है
उसको हम एक तरफ से चैतन्य दे रहे हैं
और उसकी अंदर की जड़ता जो है
ये दांए हाथ से पृथ्वी तत्व में छोड़ रहे हैं
अब ये दायां हाथ हमारे ओर करें
और बायां हाथ आकाश तत्व की तरफ
ये हमारी इस तरह से पीछे करें हाथ को पीछे की ओर
हाथ का तलवा जो है पीछे की ओर करें
बहुत ऊँचा नहीं नीचा जिससे कि आप आराम से रहें
परेशानी की कोई चीज़ नहीं होनी चाहिए
ये जो हाथ है इसमें क्रिया शक्ति है
जो भी हम क्रिया करते हैं वो आकाश तत्व में
बाद में मिल जाती है
उससे जो हमारे अंदर अहंकार आदि दोष होते हैं
वह आकाश तत्व में घुल जाने चाहिए
इसलिए इसे आकाश की ओर हम
अग्रसर करते हैं
अब हम देख रहे हैं
कि आप की एक चक्र बहुत जोर से पकड़ रहा है
जिसे हम कहते हैं कि लेफ्ट विशुद्धि
ये चक्र इसलिए पकड़ रहा है
कि आपके अंदर ये भावना है कि मैं कैसे पार हो सकता हूं
ये कैसे हम कर सकते हैं
मैंने तो ये पाप किया है, मैंने तो वो पाप किया
मेहरबानी से ये जानिये
कि आप माँ के बेटे हैं
और माँ के प्यारे भक्तगण हैं
इस तरह की बात सोचनी ही नहीं
इस प्रकार की बिल्कुल बात न सोचियेगा
अब आप लोगों को
एक
दोनों हाथ इस तरह से कर लेना चाहिए
और
मैं दिखाती हूँ आपको कि किस तरह से आप
अपनी कुंडलिनी स्वयं जागृत कर सकते हैं
बहुत आसान है
अब हमने संतुलन स्थापित कर लिया
बहुत से लोगों के अभी ही ठंडक ठंडक हाथ में आ रही होगी
आएगी आएगी अभी
अब देखिए कि
इस बांयी ओर
क्योंकि हमारी इच्छा शक्ति है
इसके चक्रों को हमें
इस दांए हाथ से छूना है
सो ये किस तरह से, बहुत आसान
हृदय में हमारे आत्मा का वास है
मैं आपको बताऊंगी एक के बाद एक
उसके बाद
पेट के उपरी हिस्से में
गुरु का तत्व है
उसके निचले हिस्से में
शुद्ध विद्या का तत्व है
फिर ऊपर जाते वक्त इसी प्रकार
जब आप यहां पर आ जाते हैं
ये विशुद्धि का चक्र श्री कृष्ण का है
सब सृष्टि उनके लिए लीलामय है
तो हम किस चीज का रोना लेकर बैठे हैं
जब सब चीज एक लीला है
और हम उसमें सिर्फ साक्षी मात्र हैं
तो क्यों हम अपने को नीचे गिरा के देखते हैं
कि हमने ये दुख दिया है
और हम ऐसे पापी हैं और हम ऐसे ख़राब हैं
ये चक्र यहाँ इस तरह से पकड़ना होगा
जैसे कि आप देखिये हाथ को इधर ले जायें
सामने से बहुत से लोग पीछे से पकड़ते हैं, गलत है
इस तरह से पकड़ना
सीधा
पीछे की तरफ ले जाओ
ये बहुत ज़ोरों के पकड़ रहा है इस वक़्त
उसके बाद ये हाथ
अपने माथे पर इस तरह से
जैसे हमें सर में दर्द होता है
इस तरह से पकड़ना है
ये वाला इस हाथ से
और फिर ये हाथ पीछे की तरफ
इस तरह से ले जा के
ये आज्ञा चक्र के दो अंग हैं
एक सामने और एक पीछे
इस तरह से सर को पकड़ लेना है
उसके बाद ये हाथ जो है इसको
यहां पर ब्रह्मरंध्र पे
इस तरह से ये जो तलवा है
इसको खींच कर के बराबर बीचों-बीच
ये सहस्रार है हमारा
ये हमारा सहस्त्रार है
उसके ब्रह्मरंध्र पे माने यहां जहां तालू है
जो बचपन में आपके यहां
ना... नरम से सी हड्डी थी
उस जगह पर बराबर
ये चीज़ लगा करके दबा कर
और इसे इस तरह से
सात (7) बार सिर्फ घुमाना है
दबा कर के जिस से कि सर की जो
त्वचा है वो घूमेगी
सात (7) बार घुमाना है
अब आप लोग आंख बंद कर लीजिये
कृपया आंख नहीं खोलना
क्योंकि चित्त जो है
जैसे हमारी शॉल है
इस तरह का चित्त अंदर फैला हुआ है
और जब कुंडलिनी चढ़ती है
तो चित्त जैसे खिंच जाता है
इसलिये चाहिए कि
आंखें बंद हो जाएं
और जिस वक्त ये भेदन हो जाता है
तो इस चित्त के अंदर प्रकाश आ जाता है
आत्मा का स्थान हृदय में है
लेकिन सदाशिव का स्थान यहां सर पे है
जिस वक्त उनके चरण
छू जाते हैं कुंडलिनी से
तो आत्मा जागृत हो करके
हमारे यहां से ठंडी ठंडी
हवा आने लग जाती है
और हाथ से भी ठंडी ठंडी
हवा आने लगती है
अपने पे पहले विश्वास रखे
पूर्ण आत्मविश्वास से काम होने वाला है
अच्छा
अब यह हाथ इस प्रकार हमारी ओर रखें
यह आपकी इच्छा शक्ति है
|अस्पष्ट शब्द| ....सारी चीजें - इस हाथ को हमारी ओर रखें
और इस दायें हाथ को जो कि क्रिया शक्ति है,
जैसे मैं बताती हूँ एक-एक चक्र पे रखें,
अब आँख न खोलियेगा
कृपया आँख को नहीं खोलना है
अब ये जो दांया हाथ है इसे अपने हृदय पे रखें
अब उल्टा भी कर रहें हैं कुछ लोग
मैंने कहा था कि बांया हाथ मेरी ओर करें
बांया हाथ मेरी ओर करें, नहीं नहीं, बांया हाथ मेरी ओर करें
यह हाथ मेरी ओर करें, पहले समझ लें
बांया हाथ मेरी ओर करें, बहुत सरल बात है भई
हाँ
लेफ्ट, लेफ्ट हैण्ड
इसीलिए मैं कहती हूँ, इस भाषा में कौन सा, जो भी कहता हो
बांया ही कहते हैं, बांया हाथ मेरी ओर करें
बांया, आप उल्टा ही कर रहीं हैं बार-बार
यह हाथ, बांया नहीं समझ में आ रहा, यह हाथ
यह हाथ मेरी ओर, न न बाबा, यह
जिससे रोटी नहीं खाई जाती चलो इस तरह से कह दो
और अब यह जो दूसरा हाथ है
जिसे दांया कहते इसे हृदय पे रखें
और आँख बंद करें
आप प्रसन्नचित्त बैठें
प्रसन्नचित बैठना चाहिए
क्योंकि सारे जन्म जन्मान्तर का जो फल है
आज फलद्रूप (अर्थ - फल देने वाला) होने वाला है,
इसलिए प्रसन्नचित्त बैठें
कोई भी घबराने की चीज नहीं है
कुण्डलिनी आप की माँ है
आपकी अलग-अलग व्यक्तिगत माँ है
और वो आपको इतने प्यार से
पुनर्जन्म देती है कि आपको आश्चर्य होगा
अब
इस
दायें हाथ को हृदय पे रख के
और मन में कहिये पूर्ण श्रद्धा के साथ
एक सवाल मुझसे पूछना होगा
कि माँ क्या मैं आत्मा हूँ
यह सवाल पूछिए, पूर्ण हृदय से पूछिए
माँ क्या मैं आत्मा हूँ
नहीं मन में पूछिए, जोर से नहीं
नहीं नहीं जोर से नहीं पूछिए, मन में पूछिए
तुम्हारे आ रही ठंडक बच्चों के, नहीं आ रही
ऐसे हाथ रखो
उल्टा काम कर रहे हो, उल्टा काम है
यह हाथ रखो, दूसरा हाथ रखो
हाँ ! यह, और यह हृदय पे रखो, अब ठीक है
ये उलटे बैठें हैं, नहीं तुम ठीक हो, ये ठीक नहीं
इनको, ये ठीक नहीं हैं
हंसो नहीं, हँसना नहीं चाहिए
तुम हंसोगे तो सब कहेंगे बेवकूफ हैं, ठीक से बैठो, आराम से
हूँ !
बच्चों को हटाइए यहाँ से, सामने बैठ के ठिठिला रहें हैं
अच्छा ! अब यह सवाल तीन बार पूछा जाए
यह बड़ा मूलभूत सवाल है
इसीके साथ दूसरा सवाल आ जाता है
जो की आप पेट के ऊपरी हिस्से में
बांयी ओर
अपना हाथ रखें या ऊँगलियाँ दबा कर रखें
दांया हाथ
दांया हाथ जो है वो रखिये
और बांया हाथ हमारी ओर
अब दूसरा सवाल यह पूछिए आप अपने से
माँ क्या मैं अपना गुरु हूँ
माँ ! मैं क्या स्वयं का गुरु हूँ
अगर आप आत्मा हैं तो दूसरा सवाल उसके साथ ही चलता है
पूछिए
तीन बार पूछिए
पूर्ण विश्वास के साथ
हूँ !
अब अपना दांया हाथ
पेट के नीचे के हिस्से में
बांयी ओर रखें, दबा के
यह मैंने कहा है कि शुद्ध विद्या का चक्र है
इस जगह मैं आपसे यह कहना चाहती हूँ,
कि आपको परमात्मा ने स्वतंत्रता दी है,
चाहे आप स्वर्ग में जायें चाहे न जाएँ
इसलिए मैं आप पर कोई जबरदस्ती नहीं कर सकती
आपको अपनी स्वतंत्रता में कहना होगा कि
माँ मुझे कृपया शुद्ध विद्या दीजिये
शुद्ध विद्या माने परमात्मा के कायदे कानून की विद्या
माँ मुझे शुद्ध विद्या दीजिये, आप दीजिये, इस तरह से कहना होगा
पूर्ण हृदय से कहें
मुझे शुद्ध विद्या दीजिये, मुझे पवित्र विद्या दीजिये
यह कहने से ही कुण्डलिनी जागृत होगी
इसे छह (6) बार कहना होगा क्योंकि
यह चक्र में छह जो पंखुड़िया हैं
उनको जागृत करने के लिए
आपको ये छह बार कहना होगा
हाँ
अब कुण्डलिनी का जागरण भी हो गया तो भी
उनके चक्रों को पूरे खोले
बगैर वो ऊपर चढ़ नहीं सकती हैं
इसलिए
यह जो दांया हाथ है इसे उठा करके
पेट के ऊपरी हिस्से में बांयी ओर
फिर से रखा जाए जहाँ गुरु का तत्व है
और दबाया जाए
इस जगह क्योंकि यह गुरु का तत्व है
आपको पूर्ण विश्वास के साथ कहना होगा कि
माँ मैं स्वयं का गुरु हूँ, यह मानना पड़ेगी बात
यह आप दस (10) मरतबा कहिये
माँ मैं स्वयं का गुरु हूँ, यह दस मरतबा कहिये
यह बात आत्मविश्वास के साथ आपको कहना होगा
यह गुरु का तत्व अनेक सदगुरुओं ने बनाया हुआ है,
विशेषकर दस महान गुरु,
जो इस संसार में बार-बार जन्म लेते हैं
दस तत्व जो गुरुत्व के हैं,
उन्होंने यह चक्र हमारे अन्दर बनाया हुआ है
इसलिए कहना होगा कि माँ मैं स्वयं का गुरु हूँ
इसे दस बार कहिये
लेकिन अपने पर पूरा विश्वास रखके कहियेगा
अब दांये हाथ को फिर से उठा करके आप अपने हृदय पर रखें
अब पूर्ण विश्वास के साथ यहाँ
आपको बारह (12) मरतबा कहना होगा
माँ मैं शुद्ध आत्मा हूँ, माँ मैं शुद्ध आत्मा हूँ
इस प्रकार आपको बारह (12) मरतबा कहना होगा
क्योंकि हृदय चक्र में बारह पंखुड़िया हैं
इसे कहते हैं शिवोहम् - शिवोहम् - शिवोहम्
मैं शुद्ध आत्मा हूँ
पूर्ण आत्मविश्वास के साथ ये बात कहनी चाहिए
एक बात और है
कि परमात्मा जो हैं ये दया के सागर -
करुणा के सागर - प्रेम के सागर हैं ही
लेकिन सबसे अधिक और महत्वपूर्ण, क्षमा के सागर हैं
इसलिए हम ऐसी कोई सी भी नहीं गलती कर सकते
जो वो क्षमा नहीँ कर सकते
गर ऐसा कहना की हम दोषी हैं - हमने यह पाप किया है
तो इसका मतलब है कि आपने
उनकी क्षमा की शक्ति का वरण नहीं किया है
इसलिए
आप अपने को पहले क्षमा करें
अब, यह जो आपका दांया हाथ है,
राईट हैण्ड (Right Hand) है
इसे ठीक से उठा कर के जैसा मैंने दिखाया था
कन्धा और गर्दन के बीच में जो कोण होता है
वहां जोर से दबा कर पकड़ें
और इस जगह आपको कहना होगा
पूर्ण आत्मविश्वास के साथ सोलह (16) मरतबा
क्योंकि आप जानते है कि श्री कृष्ण की सोलह (16) कलाएँ हैं
कहना चाहिए कि माँ मैं दोषी नहीं हूँ
माँ मैंने कोई दोष नहीं किया, मैं पतित नहीं हूँ
मैं पापी नहीं हूँ, मैं दोषी नहीं हूँ
इस प्रकार सोलह (16) मरतबा पूरे विश्वास के साथ आप कहिये
इन्होने, सामने से हाथ रखिये, नहीँ सामने से हाथ रखिये, सामने से
इनसे भी कहिये राधेश्याम जी से, सामने से - सामने से
इस तरह से पीछे से हाथ नहीं लेना है - सामने से लीजिये
हूं ! - इस तरह से, ऐसे घुमा के,
जनऊ हाथ जिसे कहते हैं, हाँ इस तरह से
इसे जनऊ हाथ कहते हैं उस तरह से
जब लाठी घुमाते वक्त, जनऊ हाथ
आपने देखा होगा वो जनऊ हाथ - हूं !
सोलह (16) मरतबा कहिये अपने ऊपर पूर्ण विश्वास रखते हुए
(साधक - प्रकृति माँ बोल सकते हैं क्या ?)
हाँ ? (साधक - प्रकृति माँ मैं दोषी नहीं हूँ ?)
सिर्फ माँ कहिये
सिर्फ माँ कहने से क्या, ऐसे तो प्रकृति माँ भी है
और सब माँ ही माँ है, शक्ति माँ कहिये
हां !
उसका कोई विश्लेषण नहीं हो सकता
जो सामान्य है उसी में असामान्य छिपा हुआ है
वो अपने आप कार्यान्वित होता है, सूक्ष्म है वो
हाँ !
अब इस हाथ को अपने कपाल पर आड़ा रखें
और दोनों तरफ से दबाएँ, जैसे मैंने दिखाया था
जैसे हम सर दर्द के वक्त अपना सर दबाते हैं
अब यहाँ पर एक बहुत साधारण सी बात करनी है
इसी हाथ से
दाहिने हाथ, दाहिने हाथ
बांया हाथ तो हमारी ओर है ही पूरे समय, दाहिने हाथ से
दबा कर पूर्ण हृदय से कहें, कितनी बार का मतलब नहीं
कि माँ मैंने सबको क्षमा कर दिया
माँ मैंने सबको क्षमा कर दिया
अब बहुत से लोग यह कहते हैं कि बड़ा कठिन है कहना माँ
अरे भई जब तुम क्षमा करते हो
या नहीं करते हो, कुछ भी नहीं करते
वास्तविक दोनों ही मिथ्या बात हैं
लेकिन जब आप ये सोचते हैं कि
मैं क्षमा नहीं कर सकता हूँ तो आप दूसरो के हाथ खेलते हैं
इसलिए कृपया कह दीजिये
माँ मैंने सबको क्षमा कर दिया, हृदय से कहिये
अब अपने समाधान के लिए आप इस हाथ को पीछे की ओर
सर के पीछे की ओर रख के, जरा पीछे ऐसा हाथ
पे बोझा दे करके, अपना सर पीछे की ओर ले जायें
थोड़ा बोझा दे करके सर पीछे की ओर ले जायें
और इस वक्त, एक बात कहें
पर किसी तरह का दोष या पाप
अपने सर पे न लेते हुए सिर्फ एक बार कहें
कि हे परमात्मा ! हमने तुम्हारी शान में अगर कोई
गलती कर दी हो तो उसकी क्षमा कर दीजिये, आपके समाधान के लिए
लेकिन कोई दोष और, ये और हमने
वो किया, यह जोड़ने की इस वक्त जरुरत नहीं है
पूरे हृदय से कहें
कि हे परमात्मा ! मेरे हाथ से कोई गलती हो गयी हो
मैने आपकी शान में कोई ऐसी गलत बात कर दी हो
जो ठीक नहीं है उसे आप कृपया क्षमा कर दीजिये
अच्छा, अब
अपने हाथ को पूरी तरह से तनाव के साथ खोलें
और इस दाहिने हाथ को खोल करके
उसका जो तलवा है उसका बीचोबीच का हिस्सा, समझ करके
और अपने तालू भाग में जहाँ बचपन में हड्डी नरम होती है
दबा के रखें - उँगलियाँ ऊपर की ओर रहें
और उस तालू भाग की जो त्वचा है उसे हिलाएं
जोर से दबा के हिलाएं, सात (7) मरतबा
इस वक्त आपको कहना होगा कि
माँ ! हमें आत्म-साक्षात्कार दीजिये,
मैं जबरदस्ती नहीं कर सकती,
सात मरतबा कहिये
माँ ! हमें आप आत्म-साक्षात्कार दीजिये,
कृपया आत्म-साक्षात्कार दीजिये
अब यह हाथ धीरे से नीचे रखें
धीरे-धीरे आँखे खोलिए
मेरी ओर देखें बगैर विचार किये हुए,
आप देख सकते हैं निर्विचारिता स्थापित है
अब यह हाथ मेरी ओर करें, दाहिना हाथ
मेरी ओर करें, बांया हाथ सर के ऊपर
यहाँ पर - एक चार (4) इंच - तीन (3) इंच,
किसी-किसी के तो छह (6) इंच
इस प्रकार घुमा कर देखें कि कुछ ठंडी हवा तो नहीं आ रही,
इस तरह से हाथ रखिये - इस तरह से
इस तरह से रखिये, ऐसे नहीं, इस तरह से रखिये
आप से - ऐसे - आप से कहिये
आ रही है ठंडक, नहीं !,
आप तो उल्टा ही करे जा रहे हैं तब से,
यह हाथ मेरी ओर करें, हाँ ! इसे ऊपर रखें, ऊपर - ऊपर में
ऊपर, हाथ से
अधांतरी (मराठी शब्द, अर्थ - हवा में लटका हुआ),
ऊपर में, आ रही -
आ रही है ? ठीक है !
आनी चाहिए, नाही नहीं करो, एक मिनट शान्तिपूर्वक निर्विचार में रहो
जरा ऊपर करो - ऊपर करो - आएगी
अब यह हाथ मेरी ओर करो और अब देखिये आ रही है ?
ऊपर में
हूँ !
आ रही है ! जरा, जरा ऊपर देखिए
किसी-किसी के तो यहाँ तक आती है, ठंडी हवा !
फिर से इस हाथ से देखिये - एक बार फिर
है अब ? हाँ ! चित्त करो, चित्त करो,
यहाँ पर चित्त रखना है,
अपना चित्त यहाँ रखिये - देखिये ठंडक सी हवा आ रही
हाँ !
अब यह दोनों हाथ आकाश की ओर कर के यह पूछिए कि
क्या माँ यह परमात्मा की ब्रह्म शक्ति है ?
यह उनकी क्या प्रेम शक्ति है ?
क्या यही वो शक्ति है जिससे सारी सृष्टि चलती है ?
हाँ ! अब शंका नहीं करनी, शंका की चीज नहीं है यह
अब दोनों हाथ नीचे कीजिये
देखिये हाथ में ठंडक आ रही है
आ रही है - थोड़ी थोड़ी, मामूली है ?
आपको लिवर (Liver) की शिकायत है बेटे - थोड़ी सी
किसी-किसी को बहुत आएगी, किसी-किसी को थोड़ी
आएगी, तीन (3) दिन के अन्दर सब लोग ठीक हो जायेंगें
लेकिन श्रद्धापूर्वक तीन दिन के लिए यहाँ आयें
एक मिनट ठहर जाईये जरा, बीच में से ही जाने की
क्या जरुरत है, एक मिनट बैठ जाईये, सब लोग ध्यान में बैठिये
सब का मान करना चाहिए, बैठिये - एक मिनट बैठ जाइये,
आपको नहीं हुआ तो नहीं हुआ - दूसरों को तो हो रहा है
हूँ ! आ रही है !
अब किसी-किसी को नहीं भी आती
उसका कारण हो सकता है आपके शरीर में कोई परेशानी होगी
मन में कोई परेशानी होगी - कोई बात नहीं,
तीन (3) दिन के अन्दर सब चीजें ठीक कर देंगे
तीन दिन का रहना बहुत जरुरी था
हाँ ! इनके बहुत अच्छे आ रहा है
आपके कह रहे हैं - है ना !, नहीं इनके पीछे -
आपसे ही कह रहे हैं, आप देख रहे हैं दूसरों को
आपको ? हैस ही गौट इट ? (Has he got it- क्या उसे प्राप्त हुआ ?)
जस्ट सी (Just see - देखो जरा)
द जेंटलमैन नेकस्ट टू यू
(The gentleman next to you - सज्जन जो आपके आगे हैं)
हूँ !, आपके ?
आपको कोई शिकायत है ना ! हाथ इस तरह से
नहीं होता है - वो ही तो बात है, हो जायेगा, हो जायेगा
अब हमारी ओर आप बिलकुल विचार किये बगैर देख सकते हैं
यह निर्विचार समाधि है - इसके बाद निर्विकल्प - वो भी हो जायेगा
यह शुरुआत है, एक दम अत्यंत सूक्ष्म तरह से एक बाल के जैसे
कुण्डलिनी उठती है, जिसे ब्रह्म नाड़ी कहते हैं,
उसके अन्दर से और फिर धीरे धीरे खोलते हुए चक्रों को जाती है
और भी जब चक्र चक्रों का प्रस्तार बढ़ जाता है
तो कुण्डलिनी के और भी जो अंग हैं वो खुलने लग जाते हैं
और अनेक सूत्रों से जो कुण्डलिनी बनी हुई है,
उसके अनेक सूत्र
एक के बाद एक - खुलने लग जाते हैं,
शुरुआत करना चाहिए ऐसे
सारे संतो को हमारा नमस्कार !
आशा है कल आप लोग पधारेंगे और कल फिर यही कार्य यहाँ होगा
शांतिपूर्वक जाएँ, किसी से इसमें वाद-विवाद न करें,
इसमें वाद-विवाद करने से यह नहीं होने वाला
यह तो प्राप्त करने की चीज है जिसको मिल जाये वो ही भाग्यवान
(जयघोष - “बोलो आदिशक्ति श्री माता जी निर्मला देवी की - जय !”)
हो गए बहुत लोग पार हो गए, हार्ट (हृदय) की पकड़ है -
विशुद्धि की पकड़ है - हो जायेंगे ठीक
क्या रहा ? अच्छे से आ रहा है, खूब ! शुरू हुआ ना !
थोड़ा सा हुआ है, अभी कर देते हैं तुमको ठीक
हूँ ! अच्छा अब चलें हम !
(साधक - सभी को चलना ही है अब,
कार्यक्रम समाप्त हुआ - चलना ही है)
ठीक है (साधक - माता जी !) कहो बेटा (साधक - समय चाहिए आपका ........)
अच्छा ठहरिये इन से बात करिए पहले, हाँ, हाँ !
कल सवेरे साडे नौ (9:30) बजे से
हम बैठेंगे आप लोग आना चाहें तो वहां आ जाएँ
(साधक - कहाँ बैठेंगे ?) - वो कौन सी जगह है ?
(समन्वयक - हमारा सेन्टर है, वहां टेबल पर
आप एड्रेस ले लीजिये बाहर, वहां सेन्टर पर आ जाइये)
नहीं नहीं, वहां उनके घर पे, ना.. सामने.. उसके सामने
जो वो है ना.., आ.. आपके घर के सामने, उनके पड़ोस के..
(समन्वयक - श्याम होटल के सामने लॉन है वहां आ जाईये)
(साधक - श्याम होटल ? / समन्वयक - हाँ !
भगवान् दास रोड पे....) (समन्वयक - भगवान् दास रोड....)
(समन्वयक - |अस्पष्ट शब्द | ....30-3..सरोजनी मार्ग...से....
मुड़ना है....349 उसके सामने श्याम होटल है...)
(समन्वयक - | अस्पष्ट शब्द | ....जब हम सेक्रेटरिएट को.... जाते हैं....राज मंदिर के आगे....वो स्क्वायर है....वहां सरोजिनी मार्ग है उसके सामने श्याम होटल है)
(समन्वयक - |अस्पष्ट शब्द | ....और 349 ....दक्षिण की तरफ देखता हुआ मकान है....)
(विभिन्न आवाजें - |अस्पष्ट शब्द | ....राजस्थान बैंक....वोल्टास..../....वोल्टास के पहले..../वोल्टास के पहले/....हाउसिंग बोर्ड के पास में/....सब जानते हैं....)
सब लोग पधारें वहां, पधारिये !
बेटे किताबें तो बहुत हैं, लेकिन हम पहले इसलिए नहीं देते हैं
कि फिर दिमाग चलने लग जाता है
पहले पा लो, उसमें जागृत हो जाओ, जम जाओ फिर पढ़ो
क्योंकि “पढ़ि पढ़ि पंडित मूर्ख भये”
(साधक - ठीक है मगर यह किताबों से थ्योरी (Theory)
और प्रैक्टिकल (Practical) दोनों साथ चलें तो बढ़िया है ना)
पहले प्रैक्टिकल (Practical) कर लो बेटा, मैंने देखा है कि
थ्योरी (Theory) आगे चलती है प्रैक्टिकल बाद में होता है
पहले प्रैक्टिकल सीख लो फिर थ्योरी दे देंगे तुम्हें
थ्योरी तो थ्योरी-थ्योरी ही है, इतने मेरे टेप्स (Tapes)
हो गए हैं कि सुनते-सुनते तुम लोग भी खुश हो जाओगे
लेकिन पहले यह है कि पहले जमाओ
यह बहुत जरुरी है ना !, बात समझ रहे हो ना !
(साधक - योग और कुण्डलिनी इसमें....)
बिल्कुल योग ये ही है बाकी तो सब बातें हैं
(साधक - यह जो एक्सरसाइज….. क्रिया योग ……)
क्रिया क्या क्रिया योग - क्रिया क्या करोगे
क्रिया योग तो ऐसी चीज है बेटा
जैसे कि एक मोटर (Motor Car) को चलाना हो
तो उसका एक पहिया निकाल कर आप घुमाओ
चलेगी मोटर ? इगनीशन (Ignition) होना चाहिए कि नहीं
बगैर इगनीशान के तो हो नहीं सकता
(साधक - ….किसी किताब के बारे में....) अरे वो ऐसे ही चलते हैं
उन्होंने तो जीभें कटवा दी लोगों की, खेचुरी करने के लिए
जीभ कटाई, हाँ ! हम तो देखे हैं अपनी आँख से
तो उसको कहने लगे खेचरी करनी है,
तो ऐसा ही हुआ कि आप अपना पहिया निकाल लो
खेचरी तो आपकी सबकी हुई है अभी लेकिन आपको महसूस भी नहीं हुआ
महसूस भी नहीं हुआ
यह सब छोड़िये - इसने लिखा - उसने लिखा
सब लिखे लिखे चले गए, कुछ काम का नहीं
आपको जो प्रत्यक्ष है उसे पाईये, किताबों से क्या लेना देना
नहीं हुआ ना !, वो किताबें जो पढ़ी है उसकी वजह से
आप आइये आपको पार करा देंगे
पहले पार हो जाइये फिर बात करेंगे
बातों से क्या होना है, बातों से क्या होना है
बात बात ही रह जाती है, यह तो बात ही
क्या चावल बात ही कड़ी वो हाल है
असलियत को पाओ (साधक - असलियत को पाओ)
बस !
(साधक - माँ कुण्डलिनी क्या होती है ?)
कुण्डलिनी इच्छा शक्ति होती है अपने अन्दर में, शुद्ध इच्छा होती है
यह आदिशक्ति का हमारे अन्दर प्रतिबिम्ब है - कुण्डलिनी
कल बताउंगी ना सब बात
(साधक - यह प्राणायाम की क्रियाएँ और यह सब....)
वो कोई करने की जरुरत नहीं है अभी,
वो कब करनी है कैसी करनी है उसका एक शास्त्र है
अब सब दवाइयां हम एक साथ ले लेते हैं बगैर समझे
जिसको प्राणायाम करना है उसे करना होगा
जिसको नहीं करना वो भी करता है, सब करते हैं हम भी करें
जिसको जो करना है उतना ही मात्र करना है
(साधक - कुण्डलिनी जागृत हो कर यह शरीर संभाल सकेगा क्या ?)
अरे आप को देखिये तो
हम तो बैठे हैं सामने आपके सशरीर
(साधक - आपकी और हमारी बात में फर्क है)
अभी यहाँ पचीसों बैठे हुए हैं,
कुण्डलिनी की जागृति के बाद
शरीर जो है बिलकुल एक विशेष स्वरूप धारण कर लेता है
सारी कान्ति एकदम चमक उठती है,
आँखों में चमक आ जाती है ज्योत आ जाती है
ऐसे आदमी की आँख से आप
पहचान सकते हैं कि जागृत आदमी है
शरीर क्या कुण्डलिनी को तो - वो अपनी माँ है,
वो तो सब व्यवस्थित रूप से करती है
ये पता नहीं किसने सब कुछ लिख रखा है
कुण्डलिनी के खिलाफ,
अपनी माँ के ही खिलाफ सब लिख रखा है
वो सब कुछ जानती है और आपको समझती है
बाकी आपने पढ़ा ज्यादा है इसलिए गड़बड़ हो रही है
आप आइये पहले पार हो जाइये
बात ही करते रह जायेंगें उससे फायदा नहीं
आप पार हो जाइये, पार हुए नहीं ना !
(साधक - प्रैक्टिकल में आ.... )
प्रैक्टिकल (Practical) में आओ बेटे ! पार हो जाओ !,
बातों से बेकार और जायेगा टाइम (Time)
पहले पार हो जाओ !
माँ क्या कह रही है कि असल को पाओ !
(साधक - कोई माँ की जगह बाप को करता हो तो....)
- क्या ? (हंसते हुए) कौन है यह ?
(साधक - परमात्मा इज ग्रेटर देन कुण्डलिनी, आई थिंक
अर्थ - मैं सोचता हूँ कि परमात्मा कुण्डलिनी से महान हैं)
हं ? (साधक - परमात्मा इज ग्रेटर देन कुण्डलिनी....)
देखिये ग्रेटर (Greater) और स्मालर (Smaller)
की बात नहीं है, देखिये - अभी देखिये
परमात्मा जो है उनकी जो शक्ति - इच्छा शक्ति
वो ही माँ हैं
परमात्मा की इच्छा शक्ति जो है वो माँ है
यह तो ऐसे कहना हुआ कि चन्द्रमा बड़ा या चांदनी बड़ी
(साधक - गॉड हैज क्रिएटेड प्रकृति माँ)
(परमात्मा ने प्रकृति माँ की संरचना की)
नहीं,नहीं, गॉड हैज नॉट क्रिएटेड,
इट इस दा, इट इज दा डिजायर
(साधक - इट इज अबाउट इंडियन फिलोस्फी)
(यह भारतीय दर्शन के अनुसार ..)
ना.. ना.. देखिये आप, आप इंडियन फिलोस्फी
की बात कर रहें हैं कि परमात्मा की जो इच्छा शक्ति है
परमात्मा की जो इच्छा शक्ति है
वही माँ है वही आदि माँ है, उसी ने सारी सृष्टि करी
परमा.. तो, परमात्मा तो सिर्फ द्रष्टा हैं, देखते मात्र हैं
वो द्रष्टा मात्र हैं
(साधक - वो सृष्टा भी हैं) क्या कह रहे हैं ?
(साधक - वो सृष्टा भी हैं)
सृष्टा, सृष्टा जो परमात्मा की एक शक्ति है
जो सृष्टा है, स्वयं जो परमात्मा हैं…
(साधक - ही इज क्रेअटर आल्सो)
(अर्थ - वो सृष्टा भी हैं)
ही इज एवरीथिंग (वो समस्त हैं) वो सब कल बताएँगे
वो सारे ब्रह्मा विष्णु महेश कल बताएँगे आपको
आप लोग जरा अगाऊ हैं थोड़े, दौड़ते ज्यादा हैं
थोड़े से स्थिर हो जाइए
(साधक - कैसे रिलाइज....) थोड़े.... स्थिर.... हँ ?
(साधक - कैसे रिलाइज हुआ कि कुण्डलिनी जागृत हो गयी)
आपके हाथ में ठंडक आई क्या ? (साधक - नहीं आई)
जिनके नहीं आई बेटा
उसको पार तो हो जाओ मेरे लाल
(साधक - हमारे तो आई)
हाँ ! आ गयी, इनको आ गयी देखो भैया !
अब सामने हैं न, हो गयी,
बस अब कल आ जाओ
जिसकी नहीं आई वो कल आयें,
जिनको नहीं आई है वो भी कल आयें
जिनको आई है वो भी कल आयें
हम तो सामने बैठे हुए हैं
साडे नौ बजे (9:30) से बाद आप आ जाइये
साडे नौ से ग्यारह बजे (11:00) तक
(साधक - .... कल शाम को ही आना है ?)
(साधक - .... आगे क्या प्राप्त होगा ?....)
फिर शाम को यहाँ आयें, लेकिन जिनको आगे बढ़ना है
कुछ पूछना है वो कल आ जाएँ
साडे नौ से ग्यारह तक हम वहां बैठेंगे
आप लोगों के लिए
(साधक - एक सवाल....) हाँ बेटा बोलो
(साधक - |अस्पष्ट शब्द | एक ….बच्ची है…. उसको तीन महीनों से.... उसे कोई ओपरी हवा …..)
उसको लेके आओगे
(साधक - कब लाऊं) कल ही ले आओ, वहां !
जिन्होंने पा लिया है वो बोल नहीं रहें
जो मस्त हुए फिर क्या बोलें
जिन्होंने नहीं पाया वो ही बोल रहें हैं
जिन्होंने पा लिया है वो बोल नहीं रहें हैं
हैं ना भई !, जब मस्त हुए फिर क्यों बोलें
(साधक - कुण्डलिनी जागृत हुई यह कैसे पता करें....)
आपके ठंडक आई क्या हाथ में ?
(साधक - थोड़ी थोड़ी) आ जाओ कल बताते हैं
(समन्वयक - अहसास हुआ न ! यही तो बात होती है....)
अहसास हुआ है, जब तक इसको
इस्तेमाल नहीं करोगे कैसे पता होगा
(साधक - उसके बाद में क्या प्राप्त होगा
जब कुण्डलिनी जागृत हो गई ?)
आपको जो प्राप्त होगा सो कल बता देंगे
(विभिन्न साधक - आत्मा की शान्ति मिलेगी.. /
आत्मा को शान्ति मिलेगी.. ) पहले..
(साधक - इनको नींद नहीं आएगी सारा
आज ही बता दो.. रात को नींद नहीं आएगी..)
हाँ ?
(साधक - रात को नींद नहीं आएगी..)
पहले तो आत्मा की शांति तो मिलेगी कम से कम
शरीर की शांति मिलेगी, शरीर....
(साधक - |अस्पष्ट शब्द | आप होटल में हैं....)
नहीं होटल (Hotel) में नहीं हूँ, मैं तो वहां पास के मकान में हूँ
वहां सामने एक और
लॉन (Lawn) है वहां आपसे मिलूंगी
(साधक - चार पांच दिन तक .. ?)
नहीं, बस परसों मैं…, परसों तक
(साधकों की बातें....) (समन्वयक - देखिये ! ऐसा है, शान्ति से,
कुछ लोग कहतें हैं ऐसा हुआ, कुछलोग ऐसा है..)
(समन्वयक - आप लोगों को जिनको कुछ संदेह है,
कल माँ ने अपना एड्रेस बता दिया,
भगवान् दास रोड, सरोजनी मार्ग....)
(समन्वयक - ....सामने श्याम होटल है, पहले जहाँ इंकम
टैक्स का डिपार्टमेंट था, उसके .... पे 349 है....)
कौन सा ऑफिस ?
(समन्वयक - ....आप साडे नौ बजे आइये और थोड़ी देर बैठिये फिर आपको प्रैक्टिकल परफॉरमेंस....)
(समन्वयक - ....मैंने आज आँखों से देखा है
कई डॉक्टर भी मौजूद है
कई लोग और भी हैं उन्होंने एहसास हुआ है....)
(समन्वयक - ....कईयों को नहीं हो सकता,
कईयों को देर में हो सकता है,
कई कमियां हो सकती है,
लेकिन बहुतों को हुआ है....)
(समन्वयक - जिनको इसके लिए .., देखिये,
जिनको इसके लिए रूचि हो
आप आइये और शान्ति से,
अभी कल माँ ठहरेंगी, परसों ठहरेंगी...)
(समन्वयक - ....दो दिन में बहुतों
को बहुत कुछ ज्ञान हो जायेगा,
अब एक ही दिन में आप आध्यात्म भी बनना चाहते हैं,
एक ही दिन सारा सीख सकते हैं....)
(समन्वयक - ....खैर पॉसिबल नहीं है,
क्षमा कीजिये अभी
और कल आप साडे नौ बजे
जिन लोगों को इसमें रूचि हो...)
सब लोग आयें, जिसको आना है
(समन्वयक - ....यह सारी बातें आप आयेंगे तो ....
आपको जाने की जरुरत नहीं है जब आपको यहीं मिल रहा है....)
आप आओ तो सही बेटा
हाँ वहीँ आ जाओ, आ जाओ, वो सब तुमको समझा देंगें
(समन्वयक - ....वहां.... में कहाँ पधारेंगे....)
सब बता देंगें, (साधक - साडे नौ से कितने बजे तक....)
ग्यारह तक, हाँ सब वो बता देंगें
हरेक चीज क्रिया बता देंगे आपको कैसी करनी है,
(समन्वयक - ....आप सब आइये..)
दूसरों की कुण्डलिनी कैसे जागृत करनी है
(समन्वयक - ...अब ये प्रैक्टिकल....)
हमारे साथ पांच - छह (5-6)
डॉक्टर्स (Doctors) आये हुए हैं,
दिल्ली से भी डॉक्टर्स आये हुए हैं
यह सब बड़े विद्वान हैं
और इन्होने सहजयोग को समझा है और पाया हुआ है
आप लोग भी उसी नम्रता से इसको पाइए
(साधक - सहजयोग क्रियाओं की,
जो अभी क्रियाएँ की उसके अपने कोई फोटो या....)
वो सब बता देंगे बेटा, सब चीज तुमको इसमें मास्टरी करा देंगें, फिर हो गया
(समन्वयक- आप आओ थोड़ा.. एक ही दिन..)
एक दम मास्टरी, समझे ना !, खुश रहो, जीते रहो, सब को मास्टरी करा देंगें (समन्वयक - ....कुछ दिनों में सीख जाओगे, फिर तुम बताने लगोगे....)
बस सब हमें बनना है यह सोच लेना है,
बस इतना सोचा बहुत हो गया, सब बना ही देंगें
(विभिन्न आवाजें - |अस्पष्ट शब्द | ..भगवन....बहुत लिखा है.... / ....राय साहेब राय साहेब.... / ....एक सेकंड सुनिए.... / ....हमनें ना थोड़ा ही किया है ....)
(समन्वयक - ....मेरी एक विनती सुनिए.... अब आप पहले श्रद्धा से.... एक ही दिन में प्राप्त करना चाहते हैं....यह जरा असंभव सी चीज है....)
नहीं.. नहीं.. (समन्वयक - ....मैं एक डॉक्टर के नाते आपको कहना चाहता हूँ, माताजी आपके सामने हाथ जोड़ कर....)
(समन्वयक - |अस्पष्ट शब्द | ....कि हम सब
में जो भाई इस वकत बहुत उत्सुक हैं....)
(समन्वयक - ....वो मेहरबानी करके अगर.... कल सुबह साडे नौ बजे
जैसे माँ ने कहा है और आपको पता दिया है....) आइये कल आइये
(समन्वयक - ....वहां पर पहुँच के हम और भी
बहुत सारे यहाँ पर हैं जो आपके छोटे मोटे सवाल हैं....)
(समन्वयक - ....जैसे की भई कहाँ पर किताबें मिलती हैं,
कौन सी चीज कहाँ पर प्राप्त हो सकती है
जो की आपके पढने के लायक हो,
वो आपको वहां पर पता चल जाएगा....)
(समन्वयक - ....मेहरबानी करके, आज पहला दिन है,
अभी माताजी 2 दिन और यहाँ श्री माताजी हैं....)
(समन्वयक - ....आपके सारे सवालात
बगैर पूछे ही सब बता दिए जायेंगे....)
(समन्वयक - ....उसके बाद भी कुछ रहेगा तो यहाँ सब
सेंटर पे आकर और सब पूछ सकते हैं,
बहुत बहुत धन्यवाद !....)
(समन्वयक - ....मैं आपसे एक प्रार्थना करूंगा कि जरा रास्ता बना दीजिये....)
एक बात और मैं कह दूँ आपने अभी सवाल पूछा था कि....
उसमें बहुत कुछ लिखा हुआ है
लेकिन गर हम सहज में ही कर देते हैं
तो कोई न कोई बात हममें भी हो सकती है
गर कोई ऐसा कारीगर हो तो कोई ना कोई बात जरुर है
अब मैं अपने बारें में कुछ बताउंगी नहीं
आप खुद ही इसे जान लीजिये कि जो यह कारीगरी करता है
उसमें कोई न कोई बात तो जरुर होगी ही
(साधक - जय श्री माताजी)
(समन्वयक/विभिन्न आवाजें/ - जरा आप रास्ता दे देंगें,
थोड़ा थोड़ा रास्ता....,
और मेहरबानी करके कोई पाँव
छूने की कोशिश ना करें, ....रास्ते में पाँव मत छूना....)
(समन्वयक/विभिन्न आवाजें/ - ....रास्ते में माताजी के पाँव मत छूना....,
बहुत बहुत धन्यवाद !)
अरे जब तक तुम कुछ हुए ही नहीं पैर क्यों छू रहे हो (साधक - हुए हैं..)
कुछ पा लो फिर छुओ पैर
(साधक/विभिन्न आवाजें/ - विश्वास सबसे बड़ी चीज है माताजी, ....विश्वास....)
कुछ अभी दिया ही नहीं पैर क्यों छूने का
(साधक/विभिन्न आवाजें/ - ....करंट पास हो जायेगा भगवन, करंट पास हो जाये शायद....)
आप आइये, आप आइये (समन्वयक - आपको बहुत.... आप आना....)
(समन्वयक - ....यह बातें नहीं प्रैक्टिकल....आप.... देखो होता है नहीं होता, आना..)
हाँ ! प्रैक्टिकल (Practical) और सारे संसार का उद्धार करना है जयपुर वालों को
अब ये बाहर से लोग लायें हैं कल आपको बाहर जाना होगा
(समन्वयक - ....आप पधारो ना....)
(समन्वयक - ...ये बहुत....बाहर से पधारें हैं... दूसरी जगह से, दूसरी कंट्री से लोग हैं...)
परदेस से लोग ले के आयें हैं
(समन्वयक - ....आप भी आईये तब.... हो सकता है
माताजी ने आपको भी वहां गुरु बनाकर भेज दें....) हाँ !
(समन्वयक - जरा रास्ता बना दीजिये प्लीज..)